# 00 - 一本追尋理想開發環境的遊記

Hello, World! 我是 Peter ，身為一個專業宅宅，我的夢想就是要打造個理想的角落，這個角落是由超寬曲面螢幕、升降桌、人體工學椅、遊戲機與一台頂級配備的主機組成的飛行器，每天，我都會駕著這台飛行器來一趟未知的奇幻旅程...。可惜現實是殘酷的，身為碼農，每天開啟電腦就是只能在黑色框框中默默地耕耘著，種下一行行的程式碼，期待在名為 Dead Line 的日子裡盛開（ Bug 退散！！！）。

為了能在假日短暫地在角落來一趟奇幻旅程，我們需要加快寫程式的速度、減少錯誤，避免在 Dead Line 時被 Bug 所傷。

與現實的農夫相比，碼農是幸運的，農夫需要花錢購買耕耘機、肥料才能增加農田的產量。碼農可以在名為 GitHub 大賣場中，尋找各式免費的 Open Sources ，並學習使用這些資源，將它們配置於專案中，藉此大幅地增加生產力。

但是 GitHub 中的內容包山包海，使用方式也五花八門，使得幾年前身為小菜雞的我如劉姥姥進大觀園般，什麼都想要試一下，導致我走了許多的歪路，花費了許多時間。

本系列文算是我在配置開發環境這條路上的遊記，這裡會將我覺得合適的工具與方法記錄起來，讓讀者們有個參考，減少大家走歪路的機會。

> 聲明：本系列所列的方式都為我本人親手試用並且覺得順手才會放上來，因此帶有**極度主觀**的成分，如果與讀者的喜好不同，敬請見諒。

## 系列文定位

本系列旨在打造出舒適的網頁開發環境，因此會以網頁相關的技術為主，而所謂的舒適指的是對於開發者來說花費最少地力氣，達到與之前相同甚至更高地產能。

因此系列內容會包含：

- 優化開發效率的方法。
- 妥善地管理各式工具。
- 確保網頁專案的品質。
- 減少與需求提供者間的溝通時間。
- 減少配置環境的時間。

但不會包含下列項目：

- 比較工具間的優劣。
- 各種語言的細節說明。
- 部署與發佈的方式。

## 前置技能

本系列需要讀者具備以下知識：

- 語言： JavaScript 、 HTML 、 CSS 、 Shell Script 、 JSON 、 Yaml
- 容器： Docker 、 Docker Compose
- 版本控制： Git

## 各篇文章簡介

- 00 - 一本追尋理想開發環境的遊記：前言。（[章節連結](../00-preface/README.md)）
- 01 - 優雅地管理應用程式：使用 Homebrew 管理應用程式。
- 02 - 迅捷地使用作業系統：在 macOS 使用各種快捷鍵與工具達成目的。
- 03 - 解除終端機的限制： Alacritty 、 Zsh 與 Tmux 聯手打造理想的終端。
- 04 - 打造開發者專用瀏覽器：使用 Chrome 與套件搭配組成開發用的瀏覽器。
- 05 - 滑順地切換 Node 版本：使用 NVM 在不同版本間的 Node 切換。
- 06 - 手不離鍵地開發：在 Visual Studio Code 中使用各式快捷鍵達成目的。
- 07 - 打造舒適的網頁專案 (1) - 初始專案：說明專案架構以及初始專案。
- 08 - 打造舒適的網頁專案 (2) - 統一編輯器的輸入方式：使用 EditorConfig 控制輸入配置。
- 09 - 打造舒適的網頁專案 (3) - 讓 Git Hooks 守護專案的品質：使用 Husky 作為 Git Hooks 工具。
- 10 - 打造舒適的網頁專案 (4) - 當個優良的 Commitizen ：使用 Commitlint 與 Commitizan 工具避免非法的 Commit 訊息進入專案。
- 11 - 打造舒適的網頁專案 (5) - 優雅地管理專案：使用 Lerna 管理 Monorepo 。
- 12 - 打造舒適的網頁專案 (6) - 多寫文件多健康：使用 Docusaurus 撰寫開發文件。
- 13 - 打造舒適的網頁專案 (7) - 借助框架的幫助減少程式碼數量：使用 Next.js 作為網頁框架。
- 14 - 打造舒適的網頁專案 (8) - 善用編輯器的提示功能：善用 JSDoc 打造完整的編輯器提示功能。
- 15 - 打造舒適的網頁專案 (9) - 導入型別檢查：導入 TypeScript 做型別檢查，避免非法型別錯誤。
- 16 - 打造舒適的網頁專案 (10) - 善用框架降低元件開發的花費：使用 Tailwind CSS 管理與配置樣式。
- 17 - 打造舒適的網頁專案 (11) - Show 出漂亮的元件：使用 Storybook 開發與展示元件。
- 18 - 打造舒適的網頁專案 (12) - 設計 Data Table ：使用 DBeaver 設計 Database 。
- 19 - 打造舒適的網頁專案 (13) - 使用 ORM 減少 SQL 數量：使用 Prisma 透過 ORM 取得資料庫資料。
- 20 - 打造舒適的網頁專案 (14) -  優雅地開發 API ：使用 Visual Studio 的 Rest Client 與 GraphiQL 開發 API 。
- 21 - 打造舒適的網頁專案 (15) - 先寫測試再寫功能：使用 Jest 撰寫單元測試。
- 22 - 打造舒適的網頁專案 (16) - 確保系統符合需求的 E2E 測試：使用 Cypress 撰寫 E2E 測試。
- 23 - 打造舒適的網頁專案 (17) - 使用代碼產生器：使用 Visual Studio Code 的 Snippet 與 Hygen 產生重複度高的代碼。
- 24 - 打造舒適的網頁專案 (18) - 格式化程式碼：使用 Pretier 、 shfmt 與 dockfmt 規範程式碼格式。
- 25 - 打造舒適的網頁專案 (19) - Lint 程式碼：使用 ESLint 、 Stylelint 、 Markdownlint 、 Yamllint 、 Dotenv Linter 與 HadoLint 找出程式碼可能的問題。
- 26 - 打造舒適的網頁專案 (20) - 除錯的正確姿勢：使用 Visual Studio Code 與 Chrome 有效率地除錯。
- 27 - 打造舒適的網頁專案 (21) - 開發環境容器化：使用 Docker 與 Docker Compose 容器化開發環境。
- 28 - 打包配置：使用 Dotfiles 紀錄作業系統配置，並藉由 GitHub Repository Template 建構可重複利用的起始專案。
- 99 - 結語：總結。

## 資源

- [GitHub - 文章](https://github.com/peterhpchen/build-a-super-comfortable-web-dev-env)
- [GitHub - 專案](https://github.com/peterhpchen/super-comfortable-web-project)

## 小結

配置開發環境這件事，雖然不算是開發的主要工作，但它卻會大大地影響我們的效率，只要環境的配置不舒適，每次鍵入一個字元，都會拖慢開發的產能，因此學習並且配置出適合自己的開發環境就十分地重要。

GitHub 上有許多優秀架構的專案，它們都導入了十分強大的開發環境配置，但綜觀網路上的資源，卻很少有從頭說明如何正確地配置出一個具有效率的開發環境，為此我們需要去鑽研這些專案，並去理解各個工具是否合適自己，這是個十分費時的工作。

希望這個系列可以帶給讀者對於開發環境配置的觀念，藉此配置出屬於自己的完美開發環境。
